Algebraische Geometrie

### 2015-05-29 Algebraische Geometrie/chapter2.tex
Consistency update

Der direkte Limes besitzt die übliche Universaleigenschaft: Sei $G$ eine Garbe und $\psi_i:F_i\to G$ Morphismen mit $\varphi_k\varphi_{ik}=\psi_i$ für alle $i\leq k$. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:\varinjlim F_i\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
F_i\ar[rr, "\varphi_i"]\ar[d, "\psi_i"'] & & \varinjlim F_i\ar[lld, "\psi", dashed]\\
G
\end{tikzcd} \]
\item Ebenso wird der \textit{projektive Limes}\index{Limes!projektiv} definiert, wobei alle Pfeile umgedreht werden. Es ist außerdem $U\mapsto\varprojlim F_i(U)$ bereits eine Garbe.
\item Sei $F$ eine Garbe auf $X$ und $s\in F(U)$ ein Schnitt über $U\subset_\text{o}X$. Dann heißt
\[\operatorname{Supp}(s)=\{P\in U\mid s_P\neq 0\} \]
wobei $s_P\in F_P$ der Keim von $s$ in $P$ bezeichnet, der \textit{Support}\index{Support} von $s$. $\operatorname{Supp}(s)$ ist abgeschlossen in $U$.
\[\operatorname{Supp}(F)=\{P\in X\mid F_P\neq 0\} \]
heißt \textit{Support} von $F$. Dieser ist nicht notwendigerweise abgeschlossen.
\item Seien $F,G$ Garben abelscher Gruppen auf $X$. Für ein $U\subset_\text{o}X$ sei $F|_U$ die Einschränkung von $F$ auf $U$, d.h. $F|_U(V)=F(V)$ für alle $V\subset_\text{o}U$. Dann ist die Menge $\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)$ der Morphismen von $F|_U$ nach $G|_U$ eine abelsche Gruppe.
\[U\mapsto\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)\]
definiert eine Garbe und wird die \textit{Hom-Garbe}\index{Hom-Garbe} genannt. Sie wird mit $\operatorname{\mathcal{H}om}(F,G)$ bezeichnet.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Definition 1.15.}\label{1.15} Sei $X$ ein topologischer Raum mit $P\in X$ und $A$ eine abelsche Gruppe. Sei $\mathcal{A}$ die konstante Garbe auf $\overline{\{P\}}$ und $i:\overline{\{P\}}\hookrightarrow X$ die natürliche Inklusion. Dann heißt die Garbe $i_\ast \mathcal{A}$ \textit{Wolkenkratzergarbe}. Es gilt:
\[(i_\ast\mathcal{A})(U) = \begin{cases}
A, &\text{wenn } P\in U\\
0, &\text{sonst}
\end{cases},\quad (i_\ast \mathcal{A})_Q = \begin{cases}
A,&\text{wenn } Q\in\overline{\{P\}}\\
0,&\text{sonst}
\end{cases} \]

@@

\paragraph{Beweis.} Da $\tilde{\psi}=\alpha(\psi)$ eine abgeschlossene Immersion ist, ist $\tilde{\psi}^\sharp:\mathcal{O}_A\to\tilde{\psi}_\ast\mathcal{O}_B$ surjektiv. $\tilde{\psi}$ ist Homöomorphismus auf eine abgeschlossene Teilmenge, daher ist $(\tilde{\psi}_\ast\mathcal{O}_B)_{\tilde{\psi}(\mathfrak{p})}=\mathcal{O}_{B,\mathfrak{p}}$ für alle $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Nach \hyperref[3.12]{Beispiel 3.12} ist die auf den Halmen induzierte Abbildung $\tilde{\psi}^\sharp_\mathfrak{p}$ surjektiv:
\[\tilde{\psi}^\sharp_\mathfrak{p} : A_{\psi^{-1}(\mathfrak{p})}=\mathcal{O}_{A,\tilde{\psi}(\mathfrak{p})}\to (\tilde{\psi}_\ast\mathcal{O}_B)_{\tilde{\psi}(\mathfrak{p})}=B_\mathfrak{p} \]
Betrachte nun die exakte $A$-Modulsequenz $A\stackrel{\psi}{\to}B\to B/\psi(A)\to 0$. Diese induziert unter $-\otimes_AA_\mathfrak{q}$ für alle $\mathfrak{q}\in\operatorname{Spec}(A)$ die exakte Folge:
\[A_\mathfrak{q}\to B\otimes_A A_\mathfrak{q}\to B/\psi(A)\otimes_A A_\mathfrak{q}\to 0 \]
Sei das Bild von $\tilde{\psi}$ von der Form $V(\mathfrak{a})\cong\operatorname{Spec}(B)$ für ein Ideal $\mathfrak{a}\subset A$. Für ein Primideal $\mathfrak{q}\in\operatorname{Spec}(A)$ gilt:
\begin{align*}
B\otimes_A A_\mathfrak{q}\neq 0 &\iff \mathfrak{q}\in\operatorname{Supp}(B)\text{, wobei $B$ als $A$-Modul aufgefasst wird}\\
&\iff \mathfrak{q}\supset\mathfrak{a}\\
&\iff \mathfrak{q}\in\operatorname{im}(\tilde{\psi})\\
&\iff\mathfrak{q}=\psi^{-1}(\mathfrak{p})\text{ für ein }\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)\\
&\implies B/\psi(A)\otimes_AA_\mathfrak{q}=0
\end{align*}
Somit ist $A_\mathfrak{q}\to B\otimes A_\mathfrak{q}$ surjektiv für alle $\mathfrak{q}\in\operatorname{Spec}(A)$. Es folgt die Surjektivität von $\psi$. Wir erhalten unter $-\otimes_AC$ die surjektive Abbildung $C\to B\otimes_AC$. Nach \hyperref[3.12]{Beispiel 3.12} folgt die Behauptung.\qed

@@

\paragraph{Beweis.}\begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $Y\subset X$ abgeschlossen. Dann ist $i:Y\hookrightarrow X$ ein quasikompakter Morphismus. Wegen \hyperref[4.17]{Satz 4.17 (i)} ist $i$ separiert. Nach \hyperref[5.13]{Satz 5.13 (iii)} ist $i_\ast\mathcal{O}_Y$ quasikohärent, also $\mathcal{J}_Y$ quasikohärent nach \hyperref[5.12]{Satz 5.12 (i)}.
\item Ist $X$ noethersch und $U\subset_\text{o}X$ affin mit $U=\operatorname{Spec}(A)$, so ist auch $A$ noethersch nach \hyperref[3.6]{Satz 3.6}. Daher ist $I=\Gamma(U,\mathcal{J}_Y|_U)$ ein endlich erzeugtes Ideal in $A$. Nach \hyperref[5.9]{Satz 5.9} ist $\mathcal{J}_Y$ kohärent.
\item Sei $\mathcal{J}$ eine quasikohärente Idealgarbe auf $X$. Setze:
\[Y=\operatorname{Supp}(\mathcal{O}_X/\mathcal{J})=\{x\in X\mid (\mathcal{O}_X/\mathcal{J})_x\neq 0 \}\subset X \]
Wir zeigen, dass $(Y,\mathcal{O}_X/\mathcal{J})$ ein abgeschlossenes Unterschema von $X$ ist. Dies ist eine lokale Frage, sei o.B.d.A. $X=\operatorname{Spec}(A)$ affin. Da $\mathcal{J}$ quasikohärent ist, folgt $\mathcal{J}=\widetilde{\mathfrak{a}}$ für ein Ideal $\mathfrak{a}\subset A$. Es gilt:
\begin{align*}
Y&=\operatorname{Supp}(\mathcal{O}_X/\mathcal{J})=\operatorname{Supp}(\widetilde{A/\mathfrak{a}})\\
&= \{\mathfrak{p}\in X\mid (A/\mathfrak{a})_\mathfrak{p}\neq 0\}\\
&=\{\mathfrak{p}\in X\mid\mathfrak{a}\subset\mathfrak{p}\}=\operatorname{Spec}(A/\mathfrak{a})
\end{align*}
Die Eindeutigkeit ist klar.\qed
\end{enumerate}

>>>>

Der direkte Limes besitzt die übliche Universaleigenschaft: Sei $G$ eine Garbe und $\psi_i:F_i\to G$ Morphismen mit $\varphi_k\varphi_{ik}=\psi_i$ für alle $i\leq k$. Dann existiert ein eindeutig bestimmter Morphismus $\psi:\varinjlim F_i\to G$, so dass das folgende Diagramm kommutiert:
\[\begin{tikzcd}
F_i\ar[rr, "\varphi_i"]\ar[d, "\psi_i"'] & & \varinjlim F_i\ar[lld, "\psi", dashed]\\
G
\end{tikzcd} \]
\item Ebenso wird der \textit{projektive Limes}\index{Limes!projektiv} definiert, wobei alle Pfeile umgedreht werden. Es ist außerdem $U\mapsto\varprojlim F_i(U)$ bereits eine Garbe.
\item Sei $F$ eine Garbe auf $X$ und $s\in F(U)$ ein Schnitt über $U\subset_\text{o}X$. Dann heißt
\[\operatorname{supp}(s)=\{P\in U\mid s_P\neq 0\} \]
wobei $s_P\in F_P$ der Keim von $s$ in $P$ bezeichnet, der \textit{Support}\index{Support} von $s$. $\operatorname{supp}(s)$ ist abgeschlossen in $U$.
\[\operatorname{supp}(F)=\{P\in X\mid F_P\neq 0\} \]
heißt \textit{Support} von $F$. Dieser ist nicht notwendigerweise abgeschlossen.
\item Seien $F,G$ Garben abelscher Gruppen auf $X$. Für ein $U\subset_\text{o}X$ sei $F|_U$ die Einschränkung von $F$ auf $U$, d.h. $F|_U(V)=F(V)$ für alle $V\subset_\text{o}U$. Dann ist die Menge $\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)$ der Morphismen von $F|_U$ nach $G|_U$ eine abelsche Gruppe.
\[U\mapsto\operatorname{Hom}(F|_U,G|_U)\]
definiert eine Garbe und wird die \textit{Hom-Garbe}\index{Hom-Garbe} genannt. Sie wird mit $\operatorname{\mathcal{H}om}(F,G)$ bezeichnet.
\end{enumerate}

@@

\paragraph{Definition 1.15.}\label{1.15} Sei $X$ ein topologischer Raum mit $P\in X$ und $A$ eine abelsche Gruppe. Sei $\mathcal{A}$ die konstante Garbe auf $\overline{\{P\}}$ und $i:\overline{\{P\}}\hookrightarrow X$ die natürliche Inklusion. Dann heißt die Garbe $i_\ast \mathcal{A}$ \textit{Wolkenkratzergarbe}\index{Wolkenkratzergarbe}. Es gilt:
\[(i_\ast\mathcal{A})(U) = \begin{cases}
A, &\text{wenn } P\in U\\
0, &\text{sonst}
\end{cases},\quad (i_\ast \mathcal{A})_Q = \begin{cases}
A,&\text{wenn } Q\in\overline{\{P\}}\\
0,&\text{sonst}
\end{cases} \]

@@

\paragraph{Beweis.} Da $\tilde{\psi}=\alpha(\psi)$ eine abgeschlossene Immersion ist, ist $\tilde{\psi}^\sharp:\mathcal{O}_A\to\tilde{\psi}_\ast\mathcal{O}_B$ surjektiv. $\tilde{\psi}$ ist Homöomorphismus auf eine abgeschlossene Teilmenge, daher ist $(\tilde{\psi}_\ast\mathcal{O}_B)_{\tilde{\psi}(\mathfrak{p})}=\mathcal{O}_{B,\mathfrak{p}}$ für alle $\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)$. Nach \hyperref[3.12]{Beispiel 3.12} ist die auf den Halmen induzierte Abbildung $\tilde{\psi}^\sharp_\mathfrak{p}$ surjektiv:
\[\tilde{\psi}^\sharp_\mathfrak{p} : A_{\psi^{-1}(\mathfrak{p})}=\mathcal{O}_{A,\tilde{\psi}(\mathfrak{p})}\to (\tilde{\psi}_\ast\mathcal{O}_B)_{\tilde{\psi}(\mathfrak{p})}=B_\mathfrak{p} \]
Betrachte nun die exakte $A$-Modulsequenz $A\stackrel{\psi}{\to}B\to B/\psi(A)\to 0$. Diese induziert unter $-\otimes_AA_\mathfrak{q}$ für alle $\mathfrak{q}\in\operatorname{Spec}(A)$ die exakte Folge:
\[A_\mathfrak{q}\to B\otimes_A A_\mathfrak{q}\to B/\psi(A)\otimes_A A_\mathfrak{q}\to 0 \]
Sei das Bild von $\tilde{\psi}$ von der Form $V(\mathfrak{a})\cong\operatorname{Spec}(B)$ für ein Ideal $\mathfrak{a}\subset A$. Für ein Primideal $\mathfrak{q}\in\operatorname{Spec}(A)$ gilt:
\begin{align*}
B\otimes_A A_\mathfrak{q}\neq 0 &\iff \mathfrak{q}\in\operatorname{supp}(B)\text{, wobei $B$ als $A$-Modul aufgefasst wird}\\
&\iff \mathfrak{q}\supset\mathfrak{a}\\
&\iff \mathfrak{q}\in\operatorname{im}(\tilde{\psi})\\
&\iff\mathfrak{q}=\psi^{-1}(\mathfrak{p})\text{ für ein }\mathfrak{p}\in\operatorname{Spec}(B)\\
&\implies B/\psi(A)\otimes_AA_\mathfrak{q}=0
\end{align*}
Somit ist $A_\mathfrak{q}\to B\otimes A_\mathfrak{q}$ surjektiv für alle $\mathfrak{q}\in\operatorname{Spec}(A)$. Es folgt die Surjektivität von $\psi$. Wir erhalten unter $-\otimes_AC$ die surjektive Abbildung $C\to B\otimes_AC$. Nach \hyperref[3.12]{Beispiel 3.12} folgt die Behauptung.\qed

@@

\paragraph{Beweis.}\begin{enumerate}[(i)]
\item Sei $Y\subset X$ abgeschlossen. Dann ist $i:Y\hookrightarrow X$ ein quasikompakter Morphismus. Wegen \hyperref[4.17]{Satz 4.17 (i)} ist $i$ separiert. Nach \hyperref[5.13]{Satz 5.13 (iii)} ist $i_\ast\mathcal{O}_Y$ quasikohärent, also $\mathcal{J}_Y$ quasikohärent nach \hyperref[5.12]{Satz 5.12 (i)}.
\item Ist $X$ noethersch und $U\subset_\text{o}X$ affin mit $U=\operatorname{Spec}(A)$, so ist auch $A$ noethersch nach \hyperref[3.6]{Satz 3.6}. Daher ist $I=\Gamma(U,\mathcal{J}_Y|_U)$ ein endlich erzeugtes Ideal in $A$. Nach \hyperref[5.9]{Satz 5.9} ist $\mathcal{J}_Y$ kohärent.
\item Sei $\mathcal{J}$ eine quasikohärente Idealgarbe auf $X$. Setze:
\[Y=\operatorname{supp}(\mathcal{O}_X/\mathcal{J})=\{x\in X\mid (\mathcal{O}_X/\mathcal{J})_x\neq 0 \}\subset X \]
Wir zeigen, dass $(Y,\mathcal{O}_X/\mathcal{J})$ ein abgeschlossenes Unterschema von $X$ ist. Dies ist eine lokale Frage, sei o.B.d.A. $X=\operatorname{Spec}(A)$ affin. Da $\mathcal{J}$ quasikohärent ist, folgt $\mathcal{J}=\widetilde{\mathfrak{a}}$ für ein Ideal $\mathfrak{a}\subset A$. Es gilt:
\begin{align*}
Y&=\operatorname{supp}(\mathcal{O}_X/\mathcal{J})=\operatorname{supp}(\widetilde{A/\mathfrak{a}})\\
&= \{\mathfrak{p}\in X\mid (A/\mathfrak{a})_\mathfrak{p}\neq 0\}\\
&=\{\mathfrak{p}\in X\mid\mathfrak{a}\subset\mathfrak{p}\}=\operatorname{Spec}(A/\mathfrak{a})
\end{align*}
Die Eindeutigkeit ist klar.\qed
\end{enumerate}
